Первый вопрос был от  анонимного патрона.
Насколько вы уверены, что Lighting сети добавят желаемого масштабирования и безопасность сети?
Спасибо.
Я очень уверен. И я не только уверен, что мы сможем достигнуть потрясающего масштабирования с Lighting сетями.
Но я также думаю, что мы сможем достигнуть этого в свободно масштабируемом виде.
И также мы получим намного лучшую безопасность и анонимность.
Что я имею в виду под этим?
Я думаю мы увидим работающие  Lighting сети или до конца года или достаточно скоро после начала 2018 года
Я уже запускал Бета версии программного обеспечения
Версию  LND - Lightning Network Daemon
Выпущенный Lighting Network Company
Но есть некоторое количество вариаций.
Большинство людей неправильно понимают и думают, что Lighting network это одна компания.
Есть такая компания Lighting Network
Также как есть и компания называющаяся Blockhain.
Но это не означает, что это компания производит Blockchain.
Также это и не значит, что это компания производит Lighting Network.
Есть одна разновидность реализации от Lighting Network Company.
Эта компания начала эту разработку.
Но спецификация протокола находится в открытом виде.
И не только то, что она находится в открытом виде.
Но и год назад
Различные группы, компании и проекты с открытым исходным кодом
которые были вовлечены в Lighting
собрались и создали стандарты совместной работы.
И эти стандарты
были названы BOLT
BOLT - это основы Lighting технологии.
И все эти игры слов которые вы можете придумать о погоде и облаках
И об ударе молнии и о громе и всем таком.
Так что люди выдумывают разные метафоры.
Итак BOLT - это набор стандартов
и они определяют как разные
реализации
будут взаймодействовать
И я думаю существуют 12 описаний BOLT
Вы можете найти их на Github
Они часть RFC (запрос на изменение)
и они в основе своей являются стандартами взаймодействия
и 6 разных команд, которые работают над применением
Lighting Network
в которые входят Lighting Network Company
также туда входит Blockstream, которая разрабатывает C-Lighting
еще Async Lighting разрабатываемый Eclair -
которая является французской компанией работающей над Lighting
Эти три компании наиболее вовлечены в тестирование взаймодействия
Но есть еще 3 компании
которые работают над разработкой
технологии Lighting в разных языках программирования
И это совершенно независимые команды
работающие на проектах с открытым исходным кодом
все эти проекты имеют открытый исходный код
они работают под одному и тому же стандарту взаймодействия
в течении последнего месяца или около того
я видел как 3 компании
имеющие наиболее разработанные варианты применения на текущий момент
которые очень близки к рабочему (Production) варианту
проводили тестирование взаймодействия
и на прошлой неделе все 3 компании
прошли все 75 тестов на совместимость
это означает, что использование
любой из 3 реализаций
позволит
позволит вам работать как часть Lighting Network
и это означает, что не зависимо от того, какой клиент вы используете
также как и не имеет значение какой Bitcoin кошелек вы имеете
также не имеет значение какой клиент вы используете для Lighting Network
если он поддерживает взаймодействие
он сможет открывать платежный канал
на любой другой клиент Lighting
и сможет направлять платежи на множество каналов
и сможет выполнять этой с большой степенью анонимности
они все реализуют протокол многослойной маршрутизации(Onion network)
многослойная маршрутизация означает
каждая нода видит только
непосредственный переход на нее с другой ноды
и непосредственный переход после нее
причина по который это называется многослойная маршрутизация (Onion Network)
потому что информация о маршрутизации завязана на слои
и вы получаете зашифрованный пакет
от предыдущей ноды
и вы не знаете куда пакет направлен
также как и нода перед вами не знает куда он направлен
и вы его раскрываете и
и вы находите информацию о маршрутизации
о том куда направить пакет далее
но вы не знаете ничего кроме этого
и вы направляете его к следующему переходу
они его открывают и находят информацию для следущего перехода
каждая нода в этом маршруте
не знает как много переходов
уже пройдено
также как и не знает сколько еще прыжков будет
на самом деле маршруты всегда одной длины
и вы не знаете являетесь ли вы первым звеном или двадцатым
и в сети с 20 переходами
и так маршруты могут быть длиной до 20 переходов
и они всегда выглядят как будто существует еще 20 переходов в сети
и если переходов менее 20, оставшаяся часть маршрутной информации заполняется мусором
который зашифрован, так что вы не знаете что это мусор
так что вы просто передаете эту маршрутную информацию следующей ноде
пока одна из нод не откроет пакет
и выяснит, что она и является место назначения пакета
по этому маршруту
и что остальные 19 направлений это мусор и она отбрасывает их
и только эта нода знает, что она последняя в маршруте
и так только отправитель и получатель знают какой длины маршрут
и только отправитель и получатель знают на каком месте они находятся в маршруте
и все что между ними просто передают
зашифрованный информационный пакет
этот протокол имеет высокую степень безопасности
тот же протокол используется в сети TOR
если вы слышали про TOR
TOR означает
многослойная(луковая) маршрутизация
он  выполняет эту форму маршрутизации называемой многослойная(луковая) маршрутизация
и так первоначальное применение Lighting Network
будет использовать многослойную маршрутизацию
для очень высокой степени анонимности
один из вопросов который остается
будет ли сам Lighting централизованным
есть ли особые стимулы
размещать узел
владеть нодой которая соединяется с множеством платежных каналов других нод
и которая будет использоваться для множества маршрутов
и возможно ли что
люди с большими деньгами
например криптовалютные биржи
будут устанавливать Lighting ноды
которые фактически будут основными участниками Lighting Network
и вы получите такую веерную сеть
в которой присутствует сильная концентрация и централизация
я думаю это маловероятно
и на это есть много причин
Во первых если вы имеете рабочую Lighting ноду
и вы устанавливаете платежные каналы
чтобы участвовать в маршрутизации и осуществлять платежи
вы должны держать приватные ключи онлайн на этой системе
чем больше капитала вы размещаете на этих платежных каналах
тем выше риск, что ваша нода
будет являться целью хакеров
и создаете себе неблагоприятные условия имея ноду с большим капиталом
и если вы открываете множество платежных каналов
для участия в маршрутизации, то вам будет необходимо размещать
досточно много капитала на этих платежных каналах
а если вместо этого каждая нода
открывает например 4 или 5 разных маршрутов
получится что они создадут
достаточно плотную сеть
с равноправными (peer-to-peer) узлами
и с отсутсвием сильной централизации
и это на самом деле лучшая модель
это и называется свободно масштабируемая сеть
она выглядит одинаково при любом масштабе
и в результате
такого рода сеть
не имеет тендеции к централизации
это хорошие причины
по которым централизация не развивается
одна из наиболее интересных вещей состоит в том
текущая реализация Lighting Network
с текущей спецификацией BOLT
реализует разные техники для перебалансирования каналов
что означает если вы постоянно отправляете пакет по одному каналу
средства будут направлены на крайную часть канала
и чтобы перебалансировать его
вам нужно будет перенаправлять пакеты в противоположном направлении
и это делается автоматически
я изучал Lightning Network Daemon
и одна из вещей, которая мне очень понравилась
что у них есть механизм автоматического управления каналами
и вам нет необходимости думать о ваших нодах
которые могуть работать на вашем смартфоне
вы можете держать полную Lighting Network ноду
на вашем смартфоне или ноутбуке
или на вашем настольном компьютере
у вас нет необходимости переживать о том, какие каналы она должна открывать
фактически нода сама управляет каналами
она открывает каналы к участникам, которые как считает нода
предоставят вам хорошее качество соединения с сетью
также как и ваша Bitcoin нода получает соединение с 8 другими нодами
для сохранения хорошего качества соединения
преимуществом тут является то, что
нода разработана для автоматического управления каналами
для создания децентрализованной среды.